# 数据类型

## 一、Number 类型

在 JavaScript 中，Number 类型代表整数和浮点数。

### 1.算数运算符

Number 可以有很多操作，比如，乘法 *、除法 /、加法 +、减法 - 等等。

### 2.infinity、NaN

Number 类型的特殊数值 2 个。

`Infinity`：代表数学概念中的无穷大 `∞`，`1/0` 得到的也是无穷大；

```javascript
var num1 = Infinity
var num2 = 1 / 0
```

`NaN`：代表一个计算错误，它是一个错误的操作所得到的结果，比如字符串和一个数字相乘；

```javascript
var result = 3 * 'abc' // NaN
```

### 3.其它进制表示

Number 类型其它进制的表示方法，打印出来的都是十进制。

```javascript
var num4 = 0x100 // 十六进制
var num5 = 0o100 // 八进制
var num6 = 0b100 // 二进制
console.log(num4, num5, num6) // 256 64 4
```

### 4.最大、最小正整数

Number 类型，表示**最大正整数**、**最小正整数**的两个常量。

- 最小正数值：`Number.MIN_VALUE`，表示 JavaScript 能表示的最小的正数（即最接近 0 的正数），而不是负数的最小值。它的值约为 `5e-324`。小于这个的数字会被转化为 0
- 最大正数值：`Number.MAX_VALUE`， 表示 JavaScript 可以表示的最大正数。它的值约为 `1.7976931348623157e+308`。超过这个值的数将被表示为 `Infinity`。

### 5.isNaN()

`isNaN`，是用来判断一个值，是否不是一个数字的方法。不是数字返回 true，是数字返回 false。

```javascript
var num0 = 6
console.log(isNaN(num0)) // false
```

## 二、String 类型

在开发中我们经常会有一些文本需要表示，比如：

- 人的姓名：`zzt`；
- 地址：`深圳市`；
- 简介：`认真是一种可怕的力量`；

这个时候我们会使用字符串 String：

### 1.单引号、双引号、反引号

JavaScript 中的字符串，必须被引号或反引号包裹，有三种表示字符串的方式。、

- 双引号："Hello"
- 单引号：'Hello’
- 反引号：\`Hello\`（ES6 之后的模板语法）

```javascript
var name = 'zzt'
var address = '深圳市'
var description = '了解真相才能获得真正的自由'
```

### 2.引号类型保持一致

前后的引号类型必须一致：

- 如果在字符串里面本身包括单引号，可以使用双引号；
- 如果在字符串里面本身包括双引号，可以使用单引号；

```javascript
var message = "我是'zzt'"

var talk = '我在"坤坤养鸡场"'
```

### 3.字符串的转义字符

转义字符串开发中只有特殊场景才会用到

| 转义字符 | 表示符号 |
| -------- | -------- |
| \\'      | 单引号   |
| \\"      | 双引号   |
| \\\      | 反斜杠   |
| \n       | 换行符   |
| \r       | 回车符   |
| \t       | 制表符   |
| \b       | 退格符   |

### 4.字符串拼接

通过 `+` 运算符。

```javascript
var str1 = 'Hello'
var str2 = 'Frog'
var newStr = str1 + str2
```

### 5.字符串长度获取

使用 `length` 属性。

```javascript
console.log(newStr.length)
```

### 6.字符串的包装类

字符串获取 length 属性，涉及到的包装类的理解。

```javascript
var msg = 'Hello'
console.log(msg.length)
// 上面的语句，string 类型的 msg 变量，使用 length 属性时，msg 被包装成了 String 包装类。
```

## 三、Boolean 类型

Boolean（布尔）类型用于表示真假：

- 比如：是否毕业. 是否有身份证. 是否购买车票. 是否成年人；
- 比如：开发中，我们会判断一个账号是否登录、是否是管理员、是否具备某个权限、是否拥有某个英雄、皮肤等；

布尔（英语：Boolean）是计算机科学中的逻辑数据类型，以发明布尔代数的数学家乔治·布尔。

Boolean 类型仅包含两个值：`true` 和 `false`。

### 1.Boolean 类型是一种设置

JavaScript 中的 Boolean 类型，仅仅是一种设计，比如在 Object-C 中使用的是 `Yes` 和 `No` 来代表真假。

## 四、Undefined 类型

Undefined 类型只有一个值，就是特殊值 `undefined`。

如果我们声明一个变量，但是没有对其进行初始化时，它默认就是 `undefined`；

```javascript
var info
// 等同于 👇
var info = undefined
```

### 1.变量声明时的 undefined 类型

变量声明并初始化时，应注意：

- 最好在变量声明的时候进行初始化，而不只是声明一个变量；
- 不要显示的将一个变量赋值为 `undefined`，这样做没有意义。如果变量刚开始什么都没有，可以初始化为 0、空字符串、null 等值；

## 五、Object 类型

Object 是对象的意思，Object 类型是一个特殊的类型，通常称为**引用类型**或者**复杂类型**；

其他的数据类型我们通常称之为 “**原始类型**”，因为它们的值仅包含一个单独的内容（字符串、数字或者其他）；

Object 类型的值，往往可以表示一组数据，是其他数据的一个集合；

在 JavaScript 中我们可以使用花括号 `{}` 的方式，来表示一个对象；

```javascript
var info = {
  name: 'zzt',
  age: 18,
  height: 1.88
}
```

## 六、Null 类型

Null 类型同样只有一个值，即特殊值 null。

- Null 类型通常用来表示一个对象为空，所以通常我们在给一个对象进行初始化时，会赋值为 `null`；

`null` 和 `undefined` 的关系：

- `undefined` 通常只有在一个变量声明，但是未初始化时，它的默认值是 `undefined` 才会用到；并且我们不推荐直接给一个变量赋值为 undefined，所以很少主动来使用；
- `null` 值非常常用，当一个变量准备保存一个对象，但是这个对象不确定时，我们可以先赋值为 `null`；

```javascript
typeof null // object

var obj = null
obj = {
  name: 'zzt',
  age: 18
}
```

## 七、数据类型总结

JavaScript 中有八种基本的数据类型（前七种为基本数据类型，也称为原始类型，而 object 为复杂数据类型，也称为引用类 型）。

- number 用于任何类型的数字：整数或浮点数。
- string 用于字符串：一个字符串可以包含 0 个或多个字符，所以没有单独的单字符类型。
- boolean 用于 true 和 false。
- undefined 用于未初始化的值 —— 只有一个 undefined 值的独立类型。
- object 用于更复杂的数据结构。
- null 用于未知的值 —— 只有一个 null 值的独立类型。

后续介绍：

- symbol 用于唯一的标识符。
- bigint 用于任意长度的整数。

## 八、数据类型初始化值

number、string 基本数据类型的初始化值，在分支语句判断时都会隐式转化成 `false`，举例。

```javascript
var num = 0
var message = ''
```

Object 类型初始化值的 2 种方式，分别隐式转化成？

```javascript
var obj1 = {} // true
var obj2 = null // false
```

结论：null 类型存在的意义，就是初始化 object 类型的值。

## 九、数据类型的转换

在开发中，我们可能会在不同的数据类型之间进行某些操作：

- 比如：把一个 String 类型的数字和另外一个 Number 类型的数字进行运算；
- 比如：把一个 String 类型的文本和另外一个 Number 类型的数字进行相加；
- 比如：把一个 String 类型或者 Number 类型的内容，当做一个 Boolean 类型来进行判断；
- 等等

也就是在开发中，我们会经常需要对数据类型进行转换：

- 大多数情况下，运算符和函数，会自动将赋予它们的值，转换为正确的类型，这是一种**隐式转换**；
- 我们也可以，通过**显示的方式**，来对数据类型进行显示转换；

数据类型转换的 2 种方式：隐士转化、显示转化。

### 1.其他类型转 string 类型

其他类型经常需要转换成字符串类型，比如和字符串拼接在一起，或者使用字符串中的方法。

#### 1.string 隐式转化

一个字符串和另一个其他类型值进行 + 操作；

```javascript
var num1 = 123
var numStr = num1 + ''
```

某些函数的执行也会自动将参数转为字符串类型；比如 `console.log` 函数；

#### 2.string 显示转化

使用 `String()` 函数；

```javascript
var num1 = 123
var num1Str = String(num1)
```

其他类型，调用 `toString()` 方法（后续面向对象再介绍）；

```javascript
66.toString() // "66"
```

### 2.其他类型转成 number 类型的

在算数运算中，通常会将其他类型转换成数字类型来进行运算

#### 1.number 隐式转换

在算数运算中，使用非"+"号进行运算

```javascript
var num0 = '6' - '2' // 4
var num1 = '6' / '2' // 3
var num2 = '6' * '2' // 12
```

但是如果是+运算，并且其中一边有字符串，那么还是按照字符串来连接的；

```javascript
var x = '6'
var y = '2'
x + y // "62"
```

#### 2.number 显示转换

使用 `Number()` 函数；

```javascript
var num0 = '6'
var res = Number(num0)
```

#### 3.其它类型转 Number 类型规律

| 值            | 转化后的值                                                   |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| undefined     | NaN                                                          |
| null          | 0                                                            |
| true 或 false | 1 or 0                                                       |
| string        | 去掉首尾空格后，如果为空字符串，转化为 0，不为空字符串，将会从剩余字符串中“读取”数字；当类型转换出现错误时返回 NaN。 |

```javascript
var str = '   123   '
Number(str) // 123
```

### 3.其他类型转成 boolean 类型的

布尔（boolean）类型转换是最简单的。它发生在逻辑运算中，但是也可以通过调用 `Boolean(value) 显式地进行转换。

#### 1.boolean 隐式转化

常发生在逻辑运算中，如 if 语句。

#### 2.boolean 显示转化

使用 `Boolean()` 函数。

### 3.其它类型转 Boolean 类型规律

直观上为空的值，如 `0`，`""`，`null`，`undefined`，`NaN` 将转化成 `false`。

其它值为 `true。`

注意：包含 0 的字符串 `"0"` 是 `true`，一些编程语言（比如 PHP）视 `"0"` 为 `false`。但在 JavaScript 中，非空的字符串总是 `true`。
