# 什么是运算符

运算符也称为操作符。

-----

运算符分为哪4类。
- 算术运算符
- 赋值运算符
- 关系(比较)运算符
- 逻辑运算符
-----

# 什么是运算元

什么是运算元，

- 运算符应用的对象。

如果一个运算符拥有2个运算元，那么它是二元运算符。

-----

# 算术运算符

常见的算术运算符。+，-，*，/，%，**

-----

# 赋值运算符

赋值运算符是 =，它支持链式赋值（不推荐，阅读性差）。

```javascript
var a, b, c;
a = b = c = 6
```

-----

什么是原地修改（modify-in-place）

- 对一个变量做运算，并将新的结果存储在同一个变量中。

有哪些运算符？

- 所有算术运算符（和位运算符）都有简短的“修改并赋值”运算符：如 `/=` 和 `-=` 等

-----

自增自减只能用于变量，使用的位置。

```javascript
var num = 10
console.log(10 + num++) // 20 后置形式 postfix form
console.log(10 + ++num) // 22 前置形式 prefix form
```

-----

# 运算符优先级

运算符优先级，参考MDN文档。

-  https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Operator_Precedence

-----

# 关系（比较）运算符

关系（比较）运算符有哪些，最后得到布尔类型的结果。

- ==，!=，\<，>，\<=，>=

-----

\=\=（相等运算符）和 \=\=\=（严格相等运算符，全等运算符）有什么区别。

- 比较不同类型的值时，== 两侧的值会先被转化为数字（object 类型，null 类型的情况特殊）。
- 严格相等运算符 === 在进行比较时不会做任何的类型转换；

```javascript
console.log(0 == '') // true
console.log(0 == null) // false
console.log(NaN == NaN) // false
console.log(null == undefined) // true
// 了解
var info = {
  name: 'zzt',
  age: 18,
  [Symbol.toPrimitive]() {
    return 123
  }
}
console.log(123 == info) // true
```

-----

# 执行代码的方式

程序的3种执行方式。

- 顺序——从上向下，顺序执行代码 
- 分支——根据条件判断，决定执行代码的分支 
- 循环——让特定代码重复执行

-----

## 分支

JS 中的分支结构2种。

- if
- swich

-----

if 语句单分支结构细节补充2点。
- 如果代码块中只有一行代码，那么{}可以省略：

  ```javascript
  if (a > b) a++
  ```

- if (…) 语句会计算圆括号内的表达式，并将计算结果转换为布尔型（Boolean）。

  - 0、“”、null、undefined、NaN 都会被转换成 false。 它们被称为“假值（falsy）”；
  - 其他值被转换为 true，所以它们被称为“真值（truthy）”

  ```javascript
  if (0) {
    console.log('hhh') // 不会打印
  }
  ```

  

