# 逻辑运算符、分支语句

## 一、运算符

### 1.逻辑运算符

逻辑运算符，主要是由三个：

- &&（逻辑与）
- ||（逻辑或）
- !（非）

| 运算符 | 运算规则         | 范例            | 结果  |
| ------ | ---------------- | --------------- | ----- |
| &&     | 逻辑与：同时为真 | false && true   | false |
| \|\|   | 逻辑或：一个为真 | false \|\| true | true  |
| !      | 非：取反         | !false          | true  |

它们可以将多个表达式，或者值，放到一起来获取到一个最终的结果；

有了逻辑运算符，我们就可以在判断语句中编写多个条件。

#### 1.|| 逻辑或

|| 是逻辑或运算符，也称为短路或。它进行运算的本质是：

- 从左到右依次计算操作数。
- 处理每一个操作数时，都将其隐式转化为布尔值（Boolean）；
- 如果结果是 true，就停止计算，返回这个操作数的初始值；
- 如果所有的操作数转换结果都是 false，则返回最后一个操作数；
- 注意：返回的值是操作数的初始形式，不会转换为 Boolean 类型。

换句话说，一个或运算 || 的链，将返回第一个真值，如果不存在真值，就返回该链的最后一个值。

```javascript
var name = ''
var nickName = 'kobe'
var defaultName = 'bob'

var showName = name || nickName || defaultName

console.log(showName) // kobe
```

```javascript
var name = ''
var age = 0
var defaultName = 'bob'

var showName = name || age || defaultName

console.log(showName) // bob
```

#### 2.&& 逻辑与

&& 逻辑与运算符，也称为短路与，它进行运算的本质是：

- 从左到右依次计算操作数。
- 在处理每一个操作数时，都将其隐式转化为布尔值（Boolean）；
- 如果结果是 false，就停止计算，并返回这个操作数的初始值（不是布尔值）（一般不需要获取到初始值）；
- 如果所有的操作数转换结果都是 true，则返回最后一个操作数。

换句话说，逻辑与运算，返回第一个假值，如果没有假值就返回最后一个值。

```javascript
var obj = {
  name: 'why',
  friend: {
    name: 'kobe',
    eating: function () {
      console.log('eat something')
    }
  }
}

obj && obj.friend && obj.friend.eating && obj.friend.eating()
```

#### 3.! 非

! 非运算符，接受一个参数，并按如下运算：

- 步骤一：将操作数转化为布尔类型：true / false；
- 步骤二：返回相反的值；

两个非运算 !! 有时候用来将某个值转化为布尔类型：也就是：

- 第一个非运算将该值转化为布尔类型并取反；
- 第二个非运算再次取反。最后我们就得到了一个任意值到布尔值的转化。

```javascript
var message = 'Hello World'

console.log(Boolean(message)) // true

console.log(!!message) // true
```

## 二、分支语句

### 1.switch 语句

switch 语句，是分支结构的一种语句：它通过判断**表达式**的结果（或者**变量**）是否全等于 case 语句的**常量**，来执行相应的分支体；

与 if 语句不同的是，switch 语句只能做值的相等判断（使用全等运算符 ===），而 if 语句可以做值的范围判断；

switch 语句至少要有一个 case 代码块，和一个可选的 default 代码块。

```javascript
switch (表达式 / 变量) {
  case 常量1:
    // 语句
    break
  // ...
  default:
  // 语句
}
```

#### 1.case 穿透问题

一条 case 语句结束后，会自动执行下一个 case 的语句，这种现象被称之为 case 穿透。

#### 2.break 关键字

通过在每个 case 的代码块后，添加 break 关键字，来解决 case 穿透的问题；
