# 对象

使用工厂函数创建对象。

```javascript
// 工厂函数(工厂生产student对象) -> 一种设计模式
function createStudent(name, age, height) {
  var stu = {}
  stu.name = name
  stu.age = age
  stu.height = height
  stu.running = function () {
    console.log('running~')
  }
  return stu
}
var stu1 = createStudent('zzt', 18, 1.88)
```

---

工厂函数创建对象有什么弊端？

- 打印对象时，对象的类型都是 Object 类型。

---

什么是 JavaScript 中的构造函数（构造器）？

- 在创建对象时会调用的函数。

---

使用构造函数创建对象。

```javascript
function Coder(name, age, height) {
  this.name = name
  this.age = age
  this.height = height
  this.running = function () {
    // 实例方法
    console.log('running~')
  }
}
var code1 = new coder('zzt', 18, 1.88)
```

---

函数使用 new 操作符调用，执行 5 步操作。

1. 在内存中创建一个空对象；
2. 这个对象内部的[[prototype]]属性会被赋值为该构造函数的 prototype 属性；
3. 构造函数内部的 this，会指向创建出来的新对象；
4. 执行函数的内部代码（函数体代码）；
5. 如果构造函数没有返回非空对象，则返回创建出来的新对象；

---

Java 中的构造函数和 JavaScript 中构造函数有什么区别？

- Java：构造函数是存在于类中的一个方法，称之为构造方法；
- JavaScript：构造函数扮演了其他语言中类的角色；

使用 Date 举例。

```javascript
// Date 是 JavaScript 中的一个构造函数（类）
new Date()
```

---

全局对象 window 的作用 3 个。

1. 查找变量时, 最终会找到 window 上。
2. 存放浏览器全局提供的变量/函数/对象。
3. 使用 var 定义的变量会被默认添加到 window 上面

---

函数本质上也是对象，引申出函数可以添加属性，那么给构造函数添加一个函数属性，这个函数称为类方法（静态方法）。

```javascript
// now 是 Date 类的静态方法
Date.now()
```

---

# 包装类

为什么原始类型如字符串，可以使用 `length` 属性或 `split` 方法？

- JavaScript 为其封装了对应的包装类型，并创建了一个特定对象。

---

常见的包装类有哪些？

- String、Number、Boolean、Symbol、BigInt

---

在原始类型的值上，使用属性或者方法，包装类的使用过程。

1. 根据原始值，创建一个原始类型对应的包装类型对象；
2. 调用对应的属性或者方法，返回一个新的值；
3. 创建的包装类对象被销毁；
4. 通常 JavaScript 引擎会进行很多的优化，它可以跳过创建包装类的过程在内部直接完成属性的获取或者方法的调用。

```javascript
var name = 'Hello World'
console.log(name.length) // 内部的操作 name = new String(name)
```

---

使用包装类为原始类型值手动创建一个对象，使用 typeof 查看它的类型。

```javascript
// 原始类型默认也是可以手动的创建对象(没有必要这样来做)
var name1 = new String('Hello World')
console.log(typeof name1) // object
```

---

Number 类的 2 个类（静态）属性

```javascript
Number.MAX_SAFE_INTEGER //JavaScript 中最大的安全整数 (2^53 - 1)
Number.MIN_SAFE_INTEGER //JavaScript 中最小的安全整数 -(2^53 - 1)
```

## Number 类

Number 类的 2 个实例方法。

1. `toString(base)`，将数字转成字符串，并且按照 base 进制进行转化

   - base 的范围可以从 2 到 36，默认情况下是 10；
   - 注意：如果是直接对一个数字操作，需要使用..运算符；

   ```javascript
   ;(123).toString(2) // 将数字123转成二进制数字字符串。
   ```

2. `toFixed(digits)`，格式化一个数字，保留 digits 位的小数；

   - digits 的范围是 0 到 20（包含）之间；

   ```javascript
   var pi = 3.1415926
   console.log(pi.toFixed(3)) // 会四舍五入，返回string类型的值。
   ```

Number 类的 2 个类（静态）方法。

1. `Number.parseInt(string[, radix])`，将字符串解析成整数。
2. `Number.parseFloat(string)`，将字符串解析成浮点数。

全局对象（window）也有以上两方法，两方法没有四舍五入。

---

## Math 内置对象

Math 是一个内置对象，不是构造函数，

Math 常用的属性

- Math.PI：圆周率。

Math 常用的方法。

- Math.floor()：向下舍入取整
- Math.ceil()：向上舍入取整
- Math.round()：四舍五入取整
- Math.random()：生成 0~1 的随机数（包含 0，不包含 1）
- Math.pow(x, y)：返回 x 的 y 次幂

---

写一个算法，生成一个[5, 50)的数。

```javascript
Math.floor(Math.random() * 45) + 5
```

---

## String 类

String 类的补充-基本使用。

- 获取字符串的长度。

  ```javascript
  var msg = 'Hello World'
  console.log(msg.length)
  ```

- 访问字符串的字符。

  ```javascript
  var msg = 'Hello World'
  console.log(msg[4]) // 没有找到会返回 undefined
  console.log(msg.charAt(4)) // 没有找到会返回空字符串
  ```

- 字符串的遍历

  ```javascript
  var msg = 'Hello World'
  for (var i = 0; i < msg.length; i++) {
    console.log(msg[i])
  }
  for (var char of msg) {
    console.log(char)
  }
  ```

---

String 类的补充-修改字符串（字符串的不可变性）。

- 字符串的不可变性。

  ```javascript
  var message = 'Hello World'
  message[2] = 'a' // 没有意义
  ```

- 改变字符串大小写。

  ```javascript
  var message = 'Hello World'
  message.toUpperCase() // 生成新字符串，将所有的字符转成大写。
  message.toLowerCase() // 生成新字符串，将所有的字符转成小写。
  ```

---

String 类的补充，查找字符串。

1. 查找字符串位置 `str.indexOf(searchValue [, fromIndex])`
   - 从 fromIndex 开始，查找 searchValue 的索引；
   - 如果没有找到，那么返回-1；
   - 有一个相似的方法，lastIndexOf，从最后开始查找（用的较少）
2. 是否包含字符串 `str.includes(searchString[, position])`
   - 从 position 位置开始查找 searchString，根据情况返回 true 或 false
   - 这是 ES7 新增的方法；

---

String 类的补充，开头和结尾，替换字符串。

1. 以 xxx 开头 `str.startsWith(searchString[, position])`（ES6 新增）

   - 从 position 位置开始，判断字符串是否以 searchString 开头；

2. 以 xxx 结尾 `str.endsWith(searchString[, length])`（ES6 新增）

   - 在 length 长度内，判断字符串是否以 searchString 结尾；

3. 替换字符串 `str.replace(regexp|substr, newSubStr|function)`

   - 查找到对应的字符串，并且使用新的字符串进行替代；
   - 这里也可以传入一个正则表达式来查找，也可以传入一个函数来替换；

   ```javascript
   var message = 'zzthalo'
   var newName = 'kobe'
   var newMessage = message.replace('zzt', function () {
     return newName.toUpperCase()
   })
   ```

---

String 类的补充，获取子字符串。

- `slice(start, end)`，从 start 到 end（不含 end），允许负数参数。

  ```javascript
  var message = 'message'
  message.slice(3, -2) // 从第三位截取到倒数第二位
  ```

- `substring(start, end)`，从 start 到 end（不含 end），负值代表 0.

- `substr(start, length)`，从 start 开始获取长为 length 的字符串，允许 start 为负数。（避免使用，可能被废弃）

---

String 类的补充，其他方法。

1. 拼接字符串 `str.concat(str2, [, ...strN])`

2. 删除首尾空格 `str.trim()`

3. 字符串分割 `str.split([separator[, limit]])`

   - separator：以什么字符串进行分割，也可以是一个正则表达式；
   - limit：限制返回片段的数量；

   ```javascript
   var message = 'abc-cba-nba-mba'
   var items = message.split('-') // 返回一个数组
   var newMessage = items.join('*') // abc*cba*nba*mba
   ```

---

# 数组

数组是一种特殊的对象类型，创建数组的 2 种方式，创建特定长度的数组。

```javascript
var arr1 = ['zzt', 'kobe', 'james', 'curry']
var arr2 = new Array('abc', 'cba', 'nba')
var arr3 = new Array(5) // [empty*5] 传入一个数字，创建对应长度的数组。
```

---

JavaScript 数组不支持使用负数索引进行访问。

访问数组的 2 种方式。

```javascript
var arr = ['abc', 'cba', 'nba']
console.log(arr[0]) // abc 不支持负数索引，没找到返回 undefined
console.log(arr.at(-1)) // nba 找数组的倒数第一个元素，没找到返回 undefined
```

如何修改数组中的元素。

```javascript
var arr = ['abc', 'cba', 'nba']
arr[0] = 'zzt' // 数组新增或删除元素，也可通过索引直接操作，但不推荐
delete arr[1]
```

---

数组有哪些添加和删除的方法。

- 在数组的尾端添加或删除元素：

  - push 在末端添加元素.
  - pop 从末端取出一个元素.

  ```javascript
  arr.push('zzt', 'kobe') // 返回一个数字，即添加元素后数组的大小。
  arr.pop() // 返回删除的元素
  ```

- 在数组的首端添加或删除元素

  - shift 取出队列首端的一个元素，整个数组元素向前移动；
  - unshift 在首端添加元素，整个其他数组元素向后移动；

  ```javascript
  names.unshift('zzt', 'kobe')
  names.shift()
  ```

- push / pop 方法效率高，而 shift / unshift 效率低。

- splice 可以做数组元素的添加，删除，替换，它修改的是原数组。`array.splice(start[, deleteCount[, item1[, item2[, ...]]]])`

  ```javascript
  const months = ['Jan', 'March', 'April', 'June']
  months.splice(1, 0, 'Feb')
  ```
