# ES6 新特性

## 一、模板字符串

在 ES6 之前，如果想要将字符串和一些动态的变量（标识符）拼接到一起，是非常麻烦和丑陋的（ugly）。

ES6 提供了模板字符串的新特性，将 JS 的变量或者表达式，嵌入到字符串中进行拼接：

- 使用反引号（``）来编写字符串，称之为模板字符串；
- 在模板字符串中，我们可以通过 `${expression}` 来嵌入动态的内容；

ES6 模板字符串的基本用法，

```javascript
const name = 'zzt', age = 18

const info = `my name is ${name}, age is ${age}`
```

## 二、标签模板字符串

模板字符串还有另外一种用法：**标签模板字符串（Tagged Template Literals）**。

在函数调用的时候，使用标签模板字符串，给函数传参。

- 模板字符串被拆分了，作为参数传给函数；
- 第一个参数是数组，是被模块字符串拆分的字符串组合；
- 后面的参数，是一个个模块字符串传入的内容。

标签模板字符串用法。

```javascript
function foo(...args) {
  console.log(args) //  [Array(4), 'zzt', 18, 1.88]
  // ['my name is ', ', age is ', ', height is ', '', raw: Array(4)]
}

foo`my name is ${'zzt'}, age is ${18}, height is ${1.88}`
```

## 三、函数参数默认值

在 ES6 之前，我们编写的函数参数，是没有默认值的，所以我们在编写函数时，如果有下面的需求：

- 传入了参数，那么使用传入的参数；
- 没有传入参数，那么使用一个默认值；

要进行如下处理：

```javascript
function foo(name, age) {
  name = name || "default";
  age = age || 18;

  console.log(name, age);
}
```

在 ES6 中，我们允许给函数一个默认值：

```javascript
function foo(n = 'aaa') {
  console.log(n)
}

foo(undefined) // aaa
foo(null) // null
```

- 函数参数默认值，不会对 `null` 做处理。

### 1.有默认值的函数参数不算在 length 属性值中

函数有默认值的参数，以及后面的参数，都不计算在函数 `length` 属性值之内。

### 2.有默认值的函数参数位置

函数有默认值的参数，通常放到函数形参的最后，剩余参数之前。

### 3.有默认值的函数参数与对象解构结合使用

函数有默认值的参数，如果是对象类型，也可以和解构一起来使用。

```javascript
// 对象类型的参数，解构并赋默认值
function foo({ name, age } = { name: 'zzt', age: 18 }) {
  console.log(name, age)
}

// 对象类型的参数，解构赋默认值，并赋值一个空对象作为默认值
function bar({ name = 'zzt', age = 18 } = {}) {
  console.log(name, age)
}
```

## 四、函数剩余参数

ES6 中引用了剩余参数（rest parameter），可以将函数不定数量的形参参数，放入到一个数组中：

- 如果最后一个参数是 `...` 为前缀的，那么它会将剩余的参数，放到该参数中，并且作为一个数组；

### 1.函数剩余参数与 arguments 对象

那么剩余参数和 `arguments` 有什么区别呢？

- 剩余参数只包含那些没有对应形参的实参，而 `arguments` 对象包含了传给函数的所有实参；
- 剩余参数是一个真正的数组，可以进行数组的所有操作；而 `arguments` 对象不是一个真正的数组，它是一个类数组对象。
- 剩余参数是 ES6 中提供，并且希望以此来替代 `arguments` 对象的；而 `arguments` 对象是早期的 ECMAScript 中，为了方便去获取所有的参数，提供的一个数据结构，

注意：剩余参数必须放到最后一个位置，否则会报错。

```javascript
function foo(m, n, ...args) {
  console.log(m, n)
  console.log(args)
}
```

## 五、箭头函数

在前面我们已经介绍了箭头函数的用法，这里进行一些补充：

- 箭头函数，作为一个对象，有自己的隐式原型`__proto__`。
- 箭头函数是没有显式原型 `prototype` 的，所以不能作为构造函数，使用 `new` 操作符来创建对象；
- 箭头函数也不绑定 `this`、`arguments`、`super` 参数

```javascript
const foo = () => {
  console.log('foo');
}

console.log(foo.prototype); // undefined

const f = new foo() // TypeError: foo is not a constructor
```

## 六、展开语法

展开语法（Spread syntax）：

- 可以在函数调用、数组或字符串构造时（将数组表达式或者 string 在语法层面展开）；
- 还可以在构造字面量对象时, 将对象表达式按 key-value 的方式展开；

### 1.展开语法应用场景

- 在函数调用时使用，将数组展开，将其中的元素，作为参数传给函数。

  ```javascript
  function foo(x, y, z) {
    console.log(x, y, z)
  }

  const names = ['abc', 'cba', 'nba']

  foo(...names)
  ```

- 在数组构造时使用，将数组展开，构造一个新数组；

  ```javascript
  const arr1 = ['abc', 'cba', 'nba'],
    arr2 = ['a', 'b', 'c']

  const arr = [...arr1, ...arr2] // 展开语法

  const [n1, ...newArr] = arr1 // 解构语法
  ```

- 在构建对象字面量时，也可以使用展开运算符，这个是在 ES2018（ES9）中添加的新特性；

  ```javascript
  const o1 = { name: 'zzt', age: 18 }
  const o2 = { height: 1.88, weight: 70 }
  
  const obj = { ...o1, ...o2 }
  ```

### 2.展开语法构造数组、对象是一种浅拷贝

现对一个对象进行引用赋值，

```javascript
const obj = {
  name: 'zzt',
  age: 18,
  friend: {
    name: 'cr7'
  }
}
```

使用展开语法，实现对象的浅拷贝。

```javascript
const info = { ...obj }
```

> 使用 [Object.assign()](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/assign) 方法，也可以实现对象的浅拷贝：
>
> ```javascript
> const info2 = Object.assign({}, obj)
> ```

### 3.对象的深拷贝实现

对象的深拷贝实现，有三种方式：

- 方式一：借助第三方库如 `underscore`，`lodash`。

- 方式二：利用 JavaScript 现有机制，实现 JSON 的序列化。

  - 这么做有缺陷，比如：不能实现对象中，函数类型值，Symbol 类型属性的深拷贝。

  ```javascript
  const info3 = JSON.parse(JSON.stringify(obj))
  ```

- 方式三：自己实现（后面讲）。

## 七、数值进制表示方式

ES6 中二，八，十六进制的表示方式如下：

```javascript
const num1 = 0b100 // 二进制 4
const num2 = 0o100 // 八进制 64
const num3 = 0x100 // 十六进制 256
```

早期八进制的表示方式，现已不推荐。

```javascript
const num = 0100 // 64
```

ES12 中长数字的表示方式。

```javascript
const num5 = 10_0000_0000
```

## 八、Symbol 类型

Symbol 是 ES6 中新增的一个基本数据类型，翻译为符号。

在 ES6 之前，对象的属性名都是 string 形式，那么很容易造成属性名的冲突。

- 比如：原来有一个对象，我们希望在其中，添加一个新的属性和值，但是我们在不确定它原来内部有什么内容的情况下，很容易
造成冲突，从而覆盖掉它内部的某个属性；
- 比如：前面介绍的自己实现 apply、call、bind 方法时，有给 `thisArg` 其中添加一个 `fn` 属性，那么如果它内部原来已经有了 `fn` 属性，那么就会被覆盖掉。
- 比如：开发中我们使用混入，那么混入中出现了同名的属性，必然有一个会被覆盖掉；

Symbol 类型，就是为了解决上面的问题，用来生成一个独一无二的值。

- Symbol 类型的值，是通过 [Symbol](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Symbol/Symbol) 函数来生成的，生成后可以作为属性名；

也就是在 ES6 中，对象的属性名可以使用字符串，也可以使用 Symbol 类型的值；

### 1.Symbol 类型值的创建

1.[Symbol](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Symbol/Symbol) 函数即使多次创建值，它们也是不同的：每次创建出来的值都是独一无二的；

```javascript
const s1 = Symbol()
const s2 = Symbol()

console.log(s1 === s2) // false
```

2.在使用  [Symbol](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Symbol/Symbol)  函数，创建 Symbol 类型值的时候，传入一个描述（description）：这个是 ES2019（ES10）新增的特性；

```javascript
const s3 = Symbol('aaa')

console.log(s3.description) // 'aaa'
```

3.通过 [Symbol.for](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Symbol/for) 方法，传入一个 key，可以生成相同的 Symbol 值

```javascript
const sa = Symbol.for('bbb')
const sb = Symbol.for('bbb')

console.log(sa === sb) // true
```

### 2.Symbol 类型值的使用

1.symbol 作为对象的 key

```javascript
const obj = {
  [s1]: 'abc',
  [s2]: 'cba'
}
```

2.获取 Symbol 值的 key，使用 [Symbol.keyFor](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Symbol/keyFor) 方法，传入 Symbol  值。

```javascript
const key = Symbol.keyFor(sa) // 获取 symbol 的 key

console.log(key) // bbb

const sc = Symbol.for(key)

console.log(sa === sc) // true
```

### 3.Symbol 的局限性

对象中的 Symbol 类型属性，不能通过`.`语法获取。

对象中的 Symbol 类型属性，在 [Object.keys](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/keys)，`for...in` 等等遍历对象的方法中，都获取不到；需要使用 [Object.getOwnPropertySymbols](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/getOwnPropertySymbols) 方法，获取所有 Symbol 类型的属性组成的数组。

```javascript
const skeys = Object.getOwnPropertySymbols(obj)

for (const skey of skeys) {
  console.log(obj[skey])
}
```

### 4.手写 apply 优化

```javascript
Function.prototype.ztApply = function (thisArg, otherArg) {
  thisArg = thisArg === undefined || thisArg === null ? window : Object(thisArg)

  const fn = Symbol('fn') // 使用 Symbol 类型添加 fn 属性，避免原对象（thisArg）中已有 fn 属性。

  Object.defineProperty(thisArg, fn, {
    configurable: true,
    value: this
  })

  const res = thisArg[fn](...otherArg)

  delete thisArg[fn]

  return res
}
```
