# Set

## 使用场景。

1. 保存不重复的元素。
2. 给数组去重。

```javascript
const set = new Set([1, 2, 3, 3, 4])
const arr1 = [...set], arr2 = Array.from(set) // 2种方式，set 转化成数组
```

## 基本使用

Set 的1个属性；

- `size`：返回 Set 中元素的个数；

Set 的4种方法。

- `add(value)`：添加某个元素，返回 Set 对象本身；
- `delete(value)`：从 set 中删除和这个值相等的元素，返回boolean类型；
- `has(value)`：判断 set 中是否存在某个元素，返回 boolean 类型；
- `clear()`：清空 set 中所有的元素，没有返回值；

Set 遍历的2种方法。

- `forEach(callback, [, thisArg])`

  ```javascript
  set.forEach((ele1, ele2, set) => { // Set 没有索引，所以第二个参数也是元素值
    ele1 === ele2 // true
    //...
  });
  ```

- `for...of`

  ```javascript
  for (const ele of set) {
    // ...
  }
  ```

# WeakSet

## 什么是弱引用？

可达的引用，但是被引用的对象，如果没有被其他强引用所引用，那么会被 GC 回收。

## WeakSet 与 Set 的区别

- WeakSet 中只能存放对象类型，不能存放基本数据类型；
- WeakSet 对元素的引用是弱引用，如果没有其他引用对某个对象进行引用，那么 GC 可以对该对象进行回收；
- WeakSet 实例，没有 `size` 属性。
- WeakSet 实例，没有 `clear` 方法。
- WeakSet 实例，不能被遍历（枚举）

## 基本使用

WeakSet 的3个方法。

- `add(value)`：添加某个元素，返回 WeakSet 对象本身；
- `delete(value)`：从 WeakSet 中删除和这个值相等的元素，返回 boolean 类型；
- `has(value)`：判断 WeakSet 中是否存在某个元素，返回 boolean 类型；

WeakSet 的应用案例理解。

```javascript
// 不能通过非构造方法创建出来的对象调用实例方法
const pweakSet = new WeakSet
class Person {
	constructor() {
		pweakSet.add(this)
	}
	running() {
		if (!pweakSet.has(this)) {
			throw new Error('不能通过非构造方法创建出来的对象调用 running 方法')
		}
		console.log('running', this);
	}
}
let p = new Person()
p.running()
```

# Map

## 与对象的区别

Map 数据结构也用于存储映射关系，用对象存储的映射关系，只能用字符串或 Symbol 作为属性名，Map 可以使用其它数据类型（如对象）作为 key

## 基本使用

Map 的创建，使用 entries 数据结构创建一个 map。

```javascript
const map = new Map([[obj1, 'info1'], [obj2, 'info2'], [obj3, 'info3']])
```

Map 的1个属性；

- `size`：返回 Map 中元素的个数；

Map 的4种方法；

- `set(key, value)`：在 Map 中添加/修改 key、value，并且返回整个 Map 对象；
- `get(key)`：根据 key 获取Map中的 value；
- `has(key)`：判断是否包括某一个 key，返回 Boolean 类型；
- `delete(key)`：根据 key 删除一个键值对，返回 Boolean 类型；
- `clear()`：清空所有的元素；

Map 遍历的2种方式。

- `forEach(callback, [, thisArg])`

  ```javascript
  map.forEach((value, key, map) => {
  	// ...
  });
  ```

- `for...of`

  ```javascript
  for (const [key, value] of map1) { // 遍历得到的元素是一个数组，对其进行解构。
    // ...
  }
  ```

# WeakMap

## WeakMap 与 Map 的区别

- WeakMap 的 key 只能使用对象，不接受其他类型作为 key。
- WeakMap 的 key 对对象的引用是弱引用，如果没有其它引用指向该对象，那么 GC 可以回收该对象，键值都会销毁。
- WeakMap 实例，没有 `size` 属性；
- WeakMap 实例，没有 `clear` 方法；
- WeakMap 实例，不能遍历（枚举）；

## 基本使用

WeakMap 的4种方法。

- `set(key, value)`：在 Map 中添加 key、value，并且返回整个 Map 对象；
- `get(key)`：根据 key 获取 Map 中的 value；
- `has(key)`：判断是否包括某一个 key，返回 Boolean 类型；
- `delete(key)`：根据 key 删除一个键值对，返回 Boolean 类型；

> WeakMap 的应用场景，Vue3 响应式原理。

# ES6的16个新特性

1. ES6中面向对象:
	- class 关键字实现类的定义.
	- extends 关键字实现类的继承.
	- super 关键字的使用.
2. 字面量增强的3种写法.
3. 数组和对象的解构.
4. let / const 关键字定义变量。
5. 代码块 {} 和块级作用域的概念.
6. 模板字符串和标签模板字符串.
7. 函数参数的默认值写法.
8. 函数剩余参数的写法，
9. 箭头函数的写法，
10. 数组与函数调用的展开运算符写法。
11. 二，八，十六进制数值表示写法。
12. 新增 Symbol 数据类型。
13. 新增数据结构 Set,Map 以及它们另外形式 WeakMap，WeakSet
14. 新增 Proxy 类和 Reflect 内置对象。
15. 新增 Promise 类。
16. 新增 ESModule

# ES7的2个新特性。

- `arr.includes(valueToFind[, fromIndex])`

  ```javascript
  const arr1 = ['abc', 'cba', 'nba', NaN]
  arr.indexOf(NaN); // -1 不能判断 NaN 元素
  arr.includes(NaN); // true 可以判断 NaN 元素
  ```

- 指数运算符 `**`

  ```javascript
  Math.pow(3, 3)
  3 ** 3
  ```

# ES8的6个新特性。

1. `Object.value()`，获取对象中所有 value 的写法，类似于 `Object.key()`

   ```javascript
   const obj = { name: 'zzt', age: 18 }
   Object.values(obj) // ['zzt', 18]
   // 传入其它类型的值
   Object.values('zzt') // ['z', 'z', 't']
   Object.values(['abc', 'cba', 'nba']) // ['abc', 'cba', 'nba']
   ```

2. `Object.entries()`，返回一个给定对象自身可枚举属性的键值对数组。

   ```javascript
   const obj = { name: 'zzt', age: 18 }
   Object.entries(obj) // [['name', 'zzt'], ['age', 18]]
   // 传入其它类型的值
   Object.entries('zzt') // [['0', 'z'], ['1', 'z'], ['2'. 't']]
   Object.entries(['abc', 'cba', 'nba']) // [['0', 'abc'], ['1','cba'], ['2', 'nba']]
   ```

3. `String.prototype.padStart()` / `String.prototype.padEnd()`

   - 基本使用

     ```javascript
     `Hello Frog`.padStart(15, '*').padEnd(20, '-') // *****Hello Frog-----
     ```

   - 日期/时间格式化

     ```javascript
     "6".padStart(2, "0") // 06
     ```

   - 敏感信息隐藏

     ```javascript
     const cardNo = `430202199710160012`
     cardNo.slice(-4).padStart(cardNo.length, '*') // **************0012
     ```

4. 函数 Trailing Commas 写法

   ```javascript
   function foo(x, y,) {}
   foo(1, 2,)
   ```

5. `Object.getOwnPropertyDescriptors()`

6. async，await 关键字的用法（后面详细讲）

# ES9的3个新特性。

1. Async iterators： 异步迭代器 `for await of` 的使用

   ```javascript
   function Gen(time) {
   	return new Promise(resolve => {
   		setTimeout(() => {
   			resolve(time)
   		}, time)
   	})
   }
   async function test() {
   	const arr = [Gen(200), Gen(100), Gen(300)]
   	for await (const item of arr) {
   		console.log(Date.now(), item)
   	}
   }
   test()
   ```

2. Object spread operators：对象的展开语法。

3. `Promise.prototype.finally()`：后续讲 Promise 讲解

# ES10的5个新特性。

1. `Array.prototype.flat()`/ `Array.prototype.flatMap()`

    - flat()：按照一个可指定的深度递归遍历数组，并将所有元素与遍历到的子数组中的元素合并为一个新数组返回。

      ```javascript
      const arr1 = [1, 2, [3, 4], [[5, 6], [7, 8]], 9]
      arr1.flat(2) // [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
      ```

    - flatMap()：方法**首先使用映射**函数映射每个元素，然后将结果压缩成一个新数组，**默认深度为1**。

      ```javascript
      const message = ['Hello world', 'Hello lingz', 'My name is Jesse']
      message.flatMap(item =>  item.split(' ') ) // ['Hello', 'world', 'Hello', 'lingz', 'My', 'name', 'is', 'Jesse']
      ```

2. `Object.fromEntries()`

    - 用于将 entries 数据结构转化成对象。

      ```javascript
      Object.fromEntries(Object.entries(obj))
      ```

    - 用于将 URLSearchParams 的实例转化成对象。

      ```javascript
      const queryStr = 'name=lingz&age=29&height=1.88'
      const queryParams = new URLSearchParams(queryStr)
      Object.fromEntries(queryParams) // {name: 'lingz', age: '29', height: '1.88'}
      ```

3. `String.prototype.trimStart()` / `String.prototype.trimEnd()`

    ```javascript
    const trimStr = '    Hello Frog     '；
    trimStr.trimEnd(); // 末端删除空白字符
    trimStr.trimStart(); // 开头删除空白字符
    ```

4. `Symbol([description])`

5. catch 参数可选绑定。Optional Catch Binding，以后讲。

# ES11的8个新特性。

1. 新增新的数据类型 BigInt，用于表示大数字。

   ```javascript
   const maxint = Number.MAX_SAFE_INTEGER // 大于该常量的数字，都要用 BigInt 类型表示
   const bigint = 900719925474099100n
   bigint + 10n; // 创建 BigInt 类型，方式一
   bigint + BigInt(10); // 创建 BigInt 类型，方式二
   Number(10n); // BigInt 转 Number 类型
   ```

2. 新增空值合并运算符的写法。Nullish Coalescing Operator.

   - `0` 和 `''` 判断为 true

     ```javascript
     0 ?? 'default value'; // 0
     0 || 'default value'; // 'default value'
     ```

3. 新增可选链的写法。Optional Chaining。

   ```javascript
   const obj = {
     name: "why",
     friend: {
       name: "kobe",
       running: function() {
         console.log("running~")
       }
     }
   }
   obj?.friend?.name
   obj?.friend?.running?.() // 通过可选链调用函数的写法
   ```

4. 新增获取全局对象的关键字 `globalThis`。

5. `for...in` 标准化，用于遍历对象的 key。

6. Promise 新增静态方法 `allSettled`。

7. ESModule 动态导入的写法。Dynamic import。

8. 新增 import.meta 是一个给 JavaScript 模块暴露特定上下文的元数据属性的对象。