列表的实现方案 2 种。

- 使用 div 元素来实现（比如汽车之家, 知乎上的很多列表）
- 使用列表元素，使用元素语义化的方式实现。

现阶段市面上网站制作列表的流行的方式 div。

- 原因是列表元素默认的 CSS 样式, 让它用起来不是非常方便;
- 比如列表元素往往有很多的限制, ul / ol 中直接子元素必须是 li，默认样式影响等;
- 虽然我们可以通过重置来解决, 但是我们更喜欢自由的 div。

---

HTML 提供的三种列表元素是哪些？

- 有序列表：ol、li
- 无序列表：ul、li
- 定义列表：dl、dt、dd

---

什么是有序列表的 ol 和 li？

- ol（ordered list），有序列表，直接子元素只能是 li
- li（list item），列表中的每一项

怎么重置它们的样式。

```css
ul,
ol,
li {
  padding: 0;
  margin: 0;
  list-style: none;
}
```

---

什么是无序列表的 ul 和 li ？

- ul（unordered list），无序列表，直接子元素只能是 li。
- li（list item），列表中的每一项。

默认体现例表样式的是哪个属性。

- `list-style`

---

什么是定义列表的 dl，dt 和 dd？

- dl（definition list）
  - 定义列表，直接子元素只能是 dt、dd。
- dt（definition term）
  - term 是项的意思, 列表中每一项的项目名。
- dd（definition description）
  - 列表中每一项的具体描述，是对 dt 的描述、解释、补充 。
  - 一个 dt 后面一般紧跟着 1 个或者多个 dd。

怎么重置它们的样式。

```css
dl,
dt,
dd {
  padding: 0;
  margin: 0;
}
```

---

理解列表的实现过程，2 点注意事项。

1. 颜色字体黑色，常用`#333`。灰色常用`#999` / `#ccc`。背景灰色`#f5f5f5`。
2. CSS 中代码的抽取，常通过新增类名的方式来完成。

调整样式 4 个步骤。

1. 写出整体结构。
2. 重置样式（body, a, ul, ...)
3. 调整样式：先整体，再局部。
4. 去除重复的 CSS 代码：
   1. 将重复的逻辑，放入一个单独的 class 中。
   2. 不同的代码，抽到不同的 class。

---

表格常见的元素有哪些？

- table，表格。
- tr（table row），表格中的行。
- td（table data），行中的单元格。

另外表格有很多相关的属性可以设置表格的样式, 但是已经不推荐使用了，推荐用 CSS 来代替。

---

表格相关的一个重要 CSS 属性是什么，有什么用？

- `border-collapse：collapse;` 合并单元格的边框。

---

为增强表格的语义化，增加了哪些相关元素？

- thead，表格的表头
- tbody，表格的主体
- tfoot，表格的页脚
- caption，表格的标题
- th，表格的表头单元格

---

单元格合并的 2 种情况，使用哪些属性？

- 跨列合并: 使用`colspan`
  - 在最左边的单元格写上 colspan 属性, 并且省略掉合并的 td;
- 跨行合并: 使用`rowspan`
  - 在最上面的单元格写上 rowspan 属性, 并且省略掉后面 tr 中的 td;

---

调试单元格跨行还是跨列的步骤 3 步。

1. 确定目标单元格。
2. 明确 跨行 / 跨列。
3. 明确 几行 / 几列。
