# 列表、调试样式的步骤、表格

## 一、列表

### 1.列表的实现方式

列表的实现方案 2 种。

- 使用 div 元素来实现（比如汽车之家, 知乎上的很多列表）。
- 使用列表元素（即元素语义化的方式实现）。

现阶段市面上网站制作列表的流行的方式 div。原因是列表元素地方特性让它用起来不是非常方便，比如

- 列表元素往往有很多的限制, ul、ol 中直接子元素必须是 li；
- 列表存在默认 CSS 样式;

虽然我们可以通过重置来解决, 但是我们更喜欢自由的 div。

### 2.三种列表元素

HTML 提供的三种列表元素是哪些？

- 有序列表：ol、li
- 无序列表：ul、li
- 定义列表：dl、dt、dd

### 3.有序列表

有序列表通常指 ol、li 元素：

- ol（ordered list），表示有序列表，直接子元素只能是 li；
- li（list item），表示列表中的每一项。

重置它们的样式。

```css
ul,
ol,
li {
  padding: 0;
  margin: 0;
  list-style: none;
}
```

### 4.无序列表

无序列表通常指 ul、li 元素：

- ul（unordered list），表示无序列表，直接子元素只能是 li。
- li（list item），表示列表中的每一项。

> 体现例表样式 CSS 属性：`list-style`。

### 5.定义列表

定义列表通常指的是 dl，dt、dd 元素：

- dl（definition list）
  - 定义列表，直接子元素只能是 dt、dd。
- dt（definition term）
  - term 是项的意思, 列表中每一项的项目名。
- dd（definition description）
  - 列表中每一项的具体描述，是对 dt 的描述、解释、补充 。
  - 一个 dt 后面一般紧跟着 1 个或者多个 dd。

怎么重置它们的样式。

```css
dl,
dt,
dd {
  padding: 0;
  margin: 0;
}
```

> 颜色字体黑色，常用 `#333`。灰色常用 `#999`、`#ccc`。背景灰色常用 `#f5f5f5`。
>
> CSS 中代码的抽取，一般通过新增类名的方式来完成。

## 二、调试样式的步骤

调整样式 4 个步骤。

1. 写出整体结构。
2. 重置样式（body, a, ul, ...)
3. 调整样式：先整体，再局部。
4. 去除重复的 CSS 代码：
   1. 将重复的逻辑，放入一个单独的 class 中。
   2. 不同的代码，抽到不同的 class。

## 三、表格

表格常见的元素如下：

- table，表示表格。
- tr（table row），表示表格中的行。
- td（table data），行中的单元格。

另外表格有很多相关的属性，可以设置表格的样式, 但是已经不推荐使用了，而是推荐用 CSS 来代替。

### 1.border-collapse 属性

表格相关的一个重要 CSS 属性是 `border-collapse：collapse;` 合并单元格的边框。

### 2.table 语义化元素

为增强表格的语义化，H5 中增加了一些表格相关元素：

- thead，表格的表头。
- tbody，表格的主体。
- tfoot，表格的页脚。
- caption，表格的标题。
- th，表格的表头单元格。

基本用法如下：

```html
<table>
  <!-- 表格标题 -->
  <caption>
    This is a simple table
  </caption>

  <!-- 表头 -->
  <thead>
    <tr>
      <th>Header 1</th>
      <th>Header 2</th>
    </tr>
  </thead>

  <!-- 表格主体 -->
  <tbody>
    <tr>
      <td>Data 1</td>
      <td>Data 2</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Data 3</td>
      <td>Data 4</td>
    </tr>
  </tbody>

  <!-- 表尾 -->
  <tfoot>
    <tr>
      <td colspan="2">Footer information</td>
    </tr>
  </tfoot>
</table>
```

### 3.单元格合并

单元格合并的 2 种情况，使用哪些属性？

跨列合并: 使用 `colspan`

- 在最左边的单元格写上 `colspan` 属性, 并且省略掉合并的 td;

跨行合并: 使用 `rowspan`

- 在最上面的单元格写上 `rowspan` 属性, 并且省略掉后面 `tr` 中的 `td`;

### 4.单元格跨行或者跨列

调试单元格跨行还是跨列的步骤 3 步。

1. 确定目标单元格。
2. 明确 跨行 / 跨列。
3. 明确 几行 / 几列。
