# CSS长度单位、CSS像素、CSS预处理器

## 一、CSS 长度单位

CSS 中的长度单位分为两类。

- 绝对长度单位（Absolute length units）；
- 相对长度单位（Relative length units）；

### 1.绝对单位

绝对单位，与其他任何因素无关，通常被认为总是相同的大小。

这些值，在用于打印时，比用于屏幕输出时更有用，例如，我们通常不会在屏幕上使用 cm。

| 绝对单位   | 名称         | 等价换算            |
| ---------- | ------------ | ------------------- |
| cm         | 厘米         | 1cm = 96px/2.54     |
| mm         | 毫米         | 1mm = 1/10th of 1cm |
| Q          | 四分之一毫米 | 1Q = 1/40th of 1cm  |
| in         | 英寸         | 1in = 2.54cm = 96px |
| pc         | 十二点活字   | 1pc = 1/16th of 1in |
| pt         | 点           | 1pt = 1/72th of 1in |
| px（掌握） | 像素         | 1px = 1/96th of 1in |

### 2.相对单位

相对长度单位，相对于其他一些东西；比如：相对父元素的字体大小，或者视图端口的大小；

使用相对单位的好处是，经过一些仔细的规划，可以使文本或其他元素的大小与页面上的其他内容相对应；

| 相对单位      | 相对于                                                       |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| em（掌握）    | 相对于元素自身的字体大小（如果自身未设置字体大小，则相对于继承的字体大小）。 |
| rem（掌握）   | 根元素（html）的字体大小。                                   |
| vw/vh（掌握） | 视口宽度的 1%/视口高度的 1%。                                |
| ex            | 字符“x”的高度。                                              |
| ch            | 数字“0”的宽度                                                |
| th            | 元素的 line-height                                           |

## 二、CSS 像素

像素“pixel”是单词“picture”加上单词"element"的合并写法。

- 像素是影响显示的基本单位（比如屏幕上看到的画面、一幅图片）；
- “像素”表示“画像元素”之意，有时亦被称为 pel（picture element）

### 1.设备像素、设备独立像素、CSS 像素

常见的 3 种像素。

- **设备像素**（也称之为物理像素）；表示显示器上的真实像素，每个像素的大小是屏幕固有的属性，屏幕出厂以后就不会改变了；
- **设备独立像素**（也称之为**逻辑像素**）；表示在设备像素之上，操作系统为开发者进行抽象，如在操作系统上是以 1920 x 1080 设置的显示分辨率，那么无论显示器是 2k、4k，对于开发者来说，都是 1920 x 1080 的大小。
- **CSS 像素**；默认情况下等同于设备独立像素（也就是逻辑像素）

在浏览器中，获取屏幕的设备独立像素。在控制台中输入 。

```javascript
screen.width

screen.height
```

### 2.DPR 是什么？

DPR （device pixel ratio）称之为设备像素比，表示物理像素与逻辑像素的比例。

- 比如：在早期 iPhone 的 Retina 屏幕中，一个逻辑像素在长度上对应两个物理像素，

在 JS 中（或浏览器控制台中）可通过如下表达式，获取到当前屏幕上的 DPR 值。

```javascript
window.devicePixelRatio
```

### 3.PPI 是什么？

PPI（Pixels Per Inch），表示每英寸像素（1 英寸 = 2.54 厘米）。

通常用来表示一个打印图像或者显示器上像素的密度；

## 三、CSS 预处理器

理原生的 CSS 有哪些痛点？

- 编写嵌套元素样式时，有大量重复代码。
- 无法定义变量（目前已支持，但存在兼容性问题）
- 没有专门的作用域和嵌套，需要定义大量的 id / class 来保证选择器的准确性。

CSS 预处理器，指的是一个能通过自己独有的语法，来生成 CSS 的程序。所以，预处理器代码，最终会转化为 CSS 来运行，对于浏览器来说它也只识别 CSS。

常用的 CSS 预处理器有：

Sass / Scss

- 2007 年诞生，是最早也是最成熟的 CSS 预处理器，拥有 ruby 社区的支持，是属于 Haml（一种模板系统）的一部分；
- 语法不支持原生 CSS，比较灵活。
- 目前受 Less 影响，已经进化到了全面兼容 CSS 的 SCSS。

Less

- 2009 年出现，受 SASS 的影响较大，兼容 CSS 语法，让大部分开发者更容易上手;
- 比起 SASS，可编程功能不够多，但已经足够使用，优点是使用方式简单、便捷，兼容 CSS。
- 著名的 Twitter Bootstrap 就是采用 Less 做底层语言的，也包括 React 的 UI 框架 AntDesign。

Stylus

- 2010 年产生，来自 Node.js 社区，主要用来给 Node 项目进行 CSS 预处理支持;
- 语法偏向于 Python, 使用率相对于 Sass / Less 少很多。

### 1.Less 介绍

Less（Leaner Style Sheets），是一门 CSS 扩展语言, 并且兼容 CSS。增加了很多相比于 CSS 更好用的特性; 比如：定义变量、混入、嵌套、计算等等；它最终需要被编译成 CSS 运行于浏览器中（包括部署到服务器中）；

Less 代码编译的几种方式：

方式一：下载 Node 环境，通过 npm 包管理下载 Less 工具，使用 Less 工具对代码进行编译；webpack 可以自动完成 less 工具的编译操作；

方法二：通过 VSCode 插件（Easy Less）来编译成 CSS，保存时会自动生成 CSS。[在线尝试](https://lesscss.org/less-preview/)

方式三：引入 CDN 的 less 编译代码，对 less 进行实时的处理；

```html
<link rel="stylesheet/less" href="./less/01_less的基本使用.less" />

<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/less@4"></script>
```

方式四：将 less 编译的 js 代码下载到本地，执行 js 代码对 less 进行编译；
