# 绝对单位和相对单位

CSS 中的长度单位分为两类。

- 绝对长度单位（Absolute length units）；
- 相对长度单位（Relative length units）；

---

绝对单位的理解 2 点。需要掌握的 1 个单位（px）。

- 与其他任何因素无关，通常被认为总是相同的大小。
- 这些值，在用于打印时，比用于屏幕输出时更有用，例如，我们通常不会在屏幕上使用 cm。

需要掌握的单位 px

| 绝对单位 | 名称         | 等价换算            |
| -------- | ------------ | ------------------- |
| cm       | 厘米         | 1cm = 96px/2.54     |
| mm       | 毫米         | 1mm = 1/10th of 1cm |
| Q        | 四分之一毫米 | 1Q = 1/40th of 1cm  |
| in       | 英寸         | 1in = 2.54cm = 96px |
| pc       | 十二点活字   | 1pc = 1/16th of 1in |
| pt       | 点           | 1pt = 1/72th of 1in |
| px       | 像素         | 1px = 1/96th of 1in |

---

相对单位的理解 3 点。

- 相对长度单位相对于其他一些东西；
- 比如相对父元素的字体大小，或者视图端口的大小；
- 使用相对单位的好处是，经过一些仔细的规划，可以使文本或其他元素的大小与页面上的其他内容相对应；

需要掌握的 3 个单位，em，rem，vw/vh 它们分别相对于什么？

| 相对单位 | 相对于                                                                       |
| -------- | ---------------------------------------------------------------------------- |
| em       | 相对于元素自身的字体大小（如果自身未设置字体大小，则相对于继承的字体大小）。 |
| rem      | 根元素（html）的字体大小。                                                   |
| vw/vh    | 视口宽度的 1%/视口高度的 1%。                                                |
| ex       | 字符“x”的高度。                                                              |
| ch       | 数字“0”的宽度                                                                |
| th       | 元素的 line-height                                                           |

---

# CSS 像素

什么是像素？

- pixel 是单词 picture（pix 是简写）加上单词 element 的合并写法。
- 像素是影响显示的基本单位。（比如屏幕上看到的画面、一幅图片）；
- “像素”表示“画像元素”之意，有时亦被称为 pel（picture element）

---

常见的 3 种像素。怎么理解？

- 设备像素（也称之为物理像素）；
  - 显示器上的真实像素，每个像素的大小是屏幕固有的属性，屏幕出厂以后就不会改变了；
- 设备独立像素（也称之为逻辑像素）；
  - 在设备像素之上，操作系统为开发者进行抽象，如在操作系统上是以 1920x1080 设置的显示分辨率，那么无论显示器是 2k、4k，对于开发者来说，都是 1920x1080 的大小。
- CSS 像素；
  - 默认情况下等同于设备独立像素（也就是逻辑像素）

---

在浏览器中获取屏幕的逻辑像素。在 console 中输入 ` screen.width` / `screen.height.`

---

什么是 DPR？

- 物理像素与逻辑像素的比例称之为设备像素比（device pixel ratio），如在早期 iPhone 的 Retina 屏幕中，一个逻辑像素在长度上对应两个物理像素，
- 在 JS 中（或浏览器 console ）可通过 `window.devicePixelRatio` 获取到当前屏幕上的 DPR 值。

什么是 PPI？

- 每英寸像素（英语：Pixels Per Inch，缩写：PPI），1 英寸=2.54 厘米。
- 通常用来表示一个打印图像或者显示器上像素的密度；

---

# less 介绍

CSS 有哪些痛点？

1. 编写嵌套元素样式时，有大量重复代码。
2. 无法定义变量（目前已支持，但存在兼容性问题）
3. 没有专门的作用域和嵌套，需要定义大量的 id / class 来保证选择器的准确性。

---

什么是 CSS 预处理器？

- 是一个能通过预处理器自己独有的语法来生成 CSS 的程序;
- 预处理器代码最终会转化为 CSS 来运行, 因为对于浏览器来说只识别 CSS;

---

常用的 CSS 预处理器有哪 3 个，理解。

- Sass / Scss
  - 2007 年诞生，最早也是最成熟的 CSS 预处理器，拥有 ruby 社区的支持，是属于 Haml（一种模板系统）的一部分; 语法不支持原生 CSS，比较灵活。
  - 目前受 LESS 影响，已经进化到了全面兼容 CSS 的 SCSS。
- Less
  - 2009 年出现，受 SASS 的影响较大，兼容 CSS 语法，让大部分开发者更容易上手;
  - 比起 SASS，可编程功能不够多，但已经足够使用，优点是使用方式简单、便捷，兼容 CSS。
  - 著名的 Twitter Bootstrap 就是采用 LESS 做底层语言的，也包括 React 的 UI 框架 AntDesign。
- Stylus
  - 2010 年产生，来自 Node.js 社区，主要用来给 Node 项目进行 CSS 预处理支持;
  - 语法偏向于 Python, 使用率相对于 Sass / Less 少很多。

---

什么是 less，它有什么用？

- Leaner Style Sheets 的缩写，是一门 CSS 扩展语言, 并且兼容 CSS。
- 增加了很多相比于 CSS 更好用的特性; 比如定义变量、混入、嵌套、计算等等；
- 最终需要被编译成 CSS 运行于浏览器中（包括部署到服务器中）；

---

less 代码编译的 3 种方式。

- 方式一：下载 Node 环境，通过 npm 包管理下载 less 工具，使用 less 工具对代码进行编译；

  - webpack 可以自动完成 less 工具的编译操作；

- 方法二：通过 VSCode 插件（Easy Less）来编译成 CSS，保存时会自动生成 CSS。

  - https://lesscss.org/less-preview/

- 方式三：引入 CDN 的 less 编译代码，对 less 进行实时的处理；

  ```html
  <link rel="stylesheet/less" href="./less/01_less的基本使用.less" />
  <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/less@4"></script>
  ```

- 方式四：将 less 编译的 js 代码下载到本地，执行 js 代码对 less 进行编译；
