# 一、移动端适配的场景

移动端屏幕尺寸繁多，在不同尺寸的屏幕上**自适应**显示不同大小，甚至做到**响应式**的效果。

# 二、移动端适配的4种方案。

方案一：百分比设置；用的很少，因为不同属性百分比值，相对的是不同参照物，所以百分比往往很难统一；

方案二：rem 单位 + 动态 html 的 font-size；（重要）

方案三：vw 单位；（重要）

方案四：flex 的弹性布局；

# 三、rem 适配方案

## 1.实现步骤

具体是通过 rem 单位 + 动态 html 的 font-size 进行适配，实现步骤2步。

1. 针对不同的屏幕，设置不同的 html font-size 样式；
2. 将原来要设置的尺寸单位，转化成 rem 单位；

## 2.html 的 font-size 动态改变方案

### 1.媒体查询 

可以通过媒体查询来设置不同尺寸范围内的屏幕 html 的 font-size 尺寸； 

缺点：1.需要针对不同的屏幕编写大量的媒体查询；2.如果动态改变尺寸，不会做到响应式级别的更新；
```css
@media screen and (min-width: 320px) {
  html {
    font-size: 20px;
  }
}
@media screen and (min-width: 375px) {
  html {
    font-size: 24px;
  }
}
@media screen and (min-width: 414px) {
  html {
    font-size: 28px;
  }
}
@media screen and (min-width: 480px) {
  html {
    font-size: 32px;
  }
}
```

### 2.编写 js 代码

通过 js 代码，改变屏幕尺寸时，html 的 font-size 也可以实时更改。

方法：监听页面的宽度的改变，并重新设置 font-size 的大小到 html 上。

my_flexible.js

```js
// 1.获取html的元素
const htmlEl = document.documentElement
function setRemUnit() {
  // 2.获取html的宽度(视口的宽度)
  const htmlWidth = htmlEl.clientWidth
  // 3.根据宽度计算一个 html 的 font-size 的大小
  const htmlFontSize = htmlWidth / 10
  // 4.将 font-size 设置到 html 上
  htmlEl.style.fontSize = htmlFontSize + "px"
}
// 保证第一次进来时, 可以设置一次font-size
setRemUnit()
// 当屏幕尺寸发生变化时, 实时来修改html的font-size
window.addEventListener("resize", setRemUnit)
```

index.html

```html
<script src="./js/my_flexible.js"></script>
<style>
  .box {
    width: 5rem;
    height: 5rem;
  }
</style>
```

### 3.lib-flexible 库

本质上也是通过 js 来做响应式缩放，考虑了更多边界情况。

## 3.rem 单位换算方案

### 1.手动换算

如有一个宽度为 375px 的设计稿，一般将 html 的 font-size 设置为 37.5px，这样 1rem 正好是屏幕宽度的 10%。

那么设计稿上 100px 换算成 rem 单位就是：100/37.5=2.6667rem。

### 2.less / scss 函数

利用 less 的混入，传参，映射等特性。

```less
.pxToRem(@px) {
  // 与手动计算的原理相同，这里的 @htmlFontSize 也是根据设计稿不同而变化的
  result: (@px / @htmlFontSize) * 1rem;
}
.box {
  width: .pxToRem(100)[result];
  font-size: .pxToRem(18)[result];
}
```

### 3.postcss-pxtorem

目前在前端的工程化开发中，我们可以借助于 webpack 的工具来完成自动的转化（后续学习）；

### 4.VSCode 插件

px to rem 的插件，在编写时自动转化；

# 四、vw 适配方案

移动端推荐的适配方案 vw；

rem 与 vw 两方案之间的的关系。

- 1vw = 1%设计稿宽度。
- 设计稿宽度为 375px，且 html 的 font-size 为37.5px，那么 1rem = 10%设计稿宽度。
- rem 事实上是作为一种过渡的方案，它利用的也是 vw 的思想。

vw 相较于 rem 的优势：

- 不需要去计算 html 的 font-size 大小，也不需要给 html 设置 font-size； 
- 不会因为设置 html 的 font-size 大小，而必须给 body 再设置一个 font-size，防止继承； 
- 因为不依赖 font-size 的尺寸，所以不用担心某些原因 html 的 font-size 尺寸被篡改，页面尺寸混乱； 
- vw 相比于 rem 更加语义化，1vw 是 1% 的 viewport 宽度大小; 
- 可以具备 rem 之前所有的优点；

vw 相较于 rem 的弊端：

- 无法设置缩放的阔值。

## 1.vw 单位换算方案

### 1.手动换算 

如有一个宽度为 375px 的设计稿。

那么设计稿上 100px 换算成 vw 单位就是：100 / 3.75 = 26.667vw。

### 2.less / scss 函数

```less
.pxToRem(@px) {
  // @htmlFontSize 为设计稿宽度的 1%。
  result: (@px / @htmlFontSize) * 1rem;
}
.box {
  width: .pxToRem(100)[result];
  font-size: .pxToRem(18)[result];
}
```

### 3.postcss-px-to-viewport-8-plugin

和 rem 一样，在前端的工程化开发中，我们可以借助于 webpack 的工具来完成自动的转化（后续学习） ；

### 4.VSCode 插件

px to vw 的插件，在编写时自动转化；

# 五、grid 知识点了解

自行了解